---
title: "マルチスレッド (Multithreading)"
---

AngelScript はマルチスレッドをサポートしていますが、まだすべてのプラットフォームでサポートされているわけではありません。`asGetLibraryOptions` 関数を呼び出し、返された文字列に `"AS_NO_THREADS"` が含まれているかを確認することで、使用しているプラットフォームでマルチスレッドがサポートされているかどうかを判定できます。この識別子が返された文字列に含まれている場合、マルチスレッドはサポートされていません。

マルチスレッドを使いたくない、あるいは使えない場合でも、[複数のスクリプトを同時に実行する](./doc_adv_concurrent) アプリケーションを作成することは可能です。

## マルチスレッド環境で考慮すべきこと (Things to think about with a multithreaded environment)

 - 複数のスレッドでエンジンを作成する予定がある場合、アプリケーションは最初のエンジンが作成される前に `asPrepareMultithread` を呼び出し、最後のエンジンが解放された後に `asUnprepareMultithread` を呼び出すべきです。これは、エンジンが内部の共有スレッドマネージャを作成する際の競合状態 (race conditions) を避けるためです。スクリプトエンジンを1つしか使用しない場合、これらの追加の手順を踏む必要はありません。

 - スクリプトエンジンにアクセスするスレッドを終了させる前には、必ず `asThreadCleanup` を呼び出してください。これを行わないと、そのスレッド専用に割り当てられたメモリはスクリプトエンジンが解放されるまで失われたままとなります。
   
 - アプリケーションが複数のアプリケーションモジュール (DLL) で構成されている場合、モジュール間で単一のスレッドマネージャを共有する必要があるかもしれません。これを行うには、メインモジュールで `asGetThreadManager` を呼び出し、返されたポインタを用いてサブモジュールで `asPrepareMultithread` を呼び出します。

 - 複数のスレッドが別々のコンテキストでスクリプトを実行することがあります。これらのコンテキストは同じモジュールからスクリプトを実行することができますが、もしモジュールがグローバル変数を持っている場合、複数のスレッドが同時にそれらを更新しようとした際に変数が破損しないよう、スクリプトに適切なアクセス制御を行わせる必要があります。

 - エンジンは、ある特定の時点において、スクリプトをビルドするスレッドを常に1つだけしか許可しません。これはエンジンの内部状態を変更する処理であり、複数のスレッドで同時に安全に行うことができないためです。
   
 - 異なるスレッドのスクリプトから参照される可能性のあるオブジェクトの参照カウンターは、複数のスレッドが同じ参照カウンターを同時に更新しようとした際の競合状態を避けるために、スレッドセーフでなければなりません。ライブラリは、スレッドセーフな参照カウンターの実装を容易にするための関数のペアを提供しています。`asAtomicInc` と `asAtomicDec` を参照してください。

 - スクリプトモジュールによって共有されるリソース（登録されたプロパティやオブジェクトなど）への同時アクセスについては、スクリプトエンジンが自動で保護することはないため、アプリケーション側で保護（ロックなど）を実装する必要があります。ライブラリからは、この目的に使用できる読み書きロック (read-write lock) が提供されています。`asAcquireExclusiveLock`、`asReleaseExclusiveLock`、`asAcquireSharedLock`、および `asReleaseSharedLock` を参照してください。
   
 - [自動ガベージコレクション](./doc_adv_custom_options#エンジンの振る舞い-engine-behaviours)（デフォルトでオン）を使用する場合、スクリプトを実行している任意のスレッドからガベージコレクターが呼び出される可能性があるため、[ガベージコレクションをサポート](./doc_gc_object) するためにその型へ登録された振る舞い（behaviours）がスレッドセーフであることを確認しなければなりません。

 - アドオンの多くはスレッドセーフではありません。独自のものを開発するか、使用したいアドオンを検証して、スレッドセーフであることを確認してください。

## ファイバー (Fibers)

AngelScript はファイバー (fiber) と共に使用することもできます。しかし、ファイバーは独立したOSスレッドではないため、複数のファイバーがスクリプトを実行する必要がある場合は注意が必要です。AngelScript は、コンテキストのポインタをスタックにプッシュ/ポップすることによってアクティブなコンテキストを追跡しています。ファイバーを使用する場合、いつどこでスクリプトの実行が行われるかに注意を払わないと、このスタックを破損させてしまう可能性があります。

スクリプトが実行されている間にファイバーを切り替えることは避けてください。代わりに、現在のスクリプトの実行を一時停止 (suspend) し、コンテキストの `Execute` メソッドが呼び出し元に制御を戻した時のみ、他のファイバーへ切り替えるべきです。もしスクリプトの実行中にどうしてもファイバーを切り替えなければならない場合は、元のファイバーに切り替えて戻る前に、2番目のファイバーが自身のスクリプト実行を開始し、かつ、それを完了させるようにしてください。

---

原文: https://www.angelcode.com/angelscript/sdk/docs/manual/doc_adv_multithread.html
